vas a hacer la resolucion del siguiente laboratorio sobre "Los Hilos (Threads)" en el archivo "LAB 01.typ", siguiendo la estructura de la versión previa de la guía de laboratorio "SO - LAB 10 - MESTAS,CHRISTIAN", solo usa esta guia de forma REFERENCIAL

instrucciones:
ejercicio 1. la guia de laboratorio menciona el siguiente caso de estudio:

"""
Caso Estudio: simular el proceso de cobro de un supermercado
Unos clientes van con un carro lleno de productos y una cajera les cobra los productos, pasándolos
uno a uno por el escáner de la caja registradora.
En este caso la cajera debe de procesar la compra cliente a cliente, es decir que primero le cobra al
cliente 1, luego al cliente 2 y así sucesivamente.
Para ello vamos a definir una clase "Cajera" y una clase "Cliente" el cual tendrá un "array de enteros"
que representaran los productos que ha comprado y el tiempo que la cajera tardará en pasar el
producto por el escáner; es decir, que si tenemos un array con [1,3,5] significará que el cliente ha
comprado 3 productos y que la cajera tardara en procesar el producto 1 '1 segundo', el producto 2
'3 segundos' y el producto 3 en '5 segundos', con lo cual tardara en cobrar al cliente toda su compra
'9 segundos'.
Código en Anexo 1:
Explicado este ejemplo vamos a ver cómo hemos definido estas clases:
• Clase "Cajera.java"
• Clase "Cliente.java"
• Clase "Main.java":
Como vemos se procesa primero la compra del cliente 1 y después la compra del cliente 2
tardando en procesar ambas compras un tiempo de 26 segundos.
¿Y si en vez de procesar primero un cliente y después otro, procesásemos los dos a la vez?,
¿Cuánto tardaría el programa en ejecutarse?. Pues bien si en vez de haber solo una Cajera (es
decir un solo hilo), hubiese dos Cajeras (es decir dos hilos o threads) podríamos procesar los dos
clientes a la vez y tardar menos tiempo en ejecutarse el programa.
Para ello debemos de modificar la clase "Cajera.java" y hacer que esta clase herede de la clase
Thread para heredar y sobre-escribir algunos de sus métodos. Primero vamos a ver como
codificamos esta nueva clase "CajeraThread.java" y después explicamos sus características.
Lo primero que vemos y que ya hemos comentado es que la clase "CajeraThread" debe de
heredar de la clase Thread: "extendsThread".
Otra cosa importante que vemos es que hemos sobre-escrito el método "run()" (de ahi la
etiqueta @Override) . Este método es imprescindibles sobre-escribirlo (ya que es un método que
está en la clase Runnable y la clase Thread Implementa esa Interface) porque en él se va a
codificar la funcionalidad que se ha de ejecutar en un hilo; es decir, que lo que se programe en
el método "run()" se va a ejecutar de forma secuencial en un hilo.
En esta clase "CajeraThread" se pueden sobre-escribir más métodos para que hagan acciones
sobre el hilo o thread como, por ejemplo, parar el thread, ponerlo en reposos, etc
• Clase CajeraThread.java
A continuación vamos a ver como programamos el método Main para que procese a los clientes de forma
paralela y ver como se tarda menos en procesar todo. El método Main esta en la clase "MainThread.java"
que tiene el siguiente contenido:
• Clase "MainThread.java"
Ahora vamos a ver cuál sería el resultado de esta ejecución y vamos a comprobar como
efectivamente el programa se ejecuta de forma paralela y tarda solo 15 segundos en terminar
su ejecución.
Otra forma de hacer lo mismo, pero sin heredar de la clase "Thread" es implementar la Interface
"Runnable". En este caso no dispondremos ni podremos sobre-escribir los métodos de la clase
Thread ya que no la vamos a utilizar y solo vamos a tener que sobre-escribir el método "run()".
En este caso solo será necesario implementar el método "run()" para que los procesos
implementados en ese método se ejecuten en un hilo diferente. Vamos a ver un ejemplo de
cómo utilizando objetos de las clases "Cliente.java" y "Cajera.java" podemos implementar la
multitarea en la misma clase donde se llama al método Main de la aplicación. A continuación,
vemos la codificación en la clase:
• Clase "MainRunnable.java"
El concepto de multitarea o multiprocesamiento es bastante sencillo de entender ya que solo
consiste en hacer varias cosas a la vez sin que se vea alterado el resultado final. Como ya se ha
dicho en la entrada no todo se puede paralelizar y en muchas ocasiones suele ser complicado
encontrar la manera de paralelizar procesos dentro de una aplicación sin que esta afecte al
resultado de la misma, por tanto, aunque el concepto sea fácil de entender el aplicarlo a un caso
práctico puede ser complicado para que el resultado de la aplicación no se vea afectado.
"""

En base a esto, los contenidos del anexo 1 fueron transcritos a src/e1/, el trabajo consiste en compilar y ejecutar el codigo implementado. En el informe, se debe documentar iterativamente: 1) cada pieza de código con comentarios útiles insertados en su código fuente, 2) explicación verbosa de cada script/archivo, 3) ejecución respectiva haciendo uso de capturas, y 4) el análisis explícito midiendo las diferencias en tiempos, apoyándose del uso del comando nativo `time` dentro de la captura para respaldar la reducción temporal. Se provee capture.sh (script de bash que enmascara los comandos y captura el output y los tiempos a svg usando ansi y freeze) jdk21, typst y tinymist.

ejercicio 2.
a. Implementar, ejecutar y probar el código del anexo 2 (transcrito en src/e2/), de manera adecuada (Añadir comentarios explicativos SOLO a secciones complejas que ameriten explicación y limpiar comentarios redundantes).
b. Evaluar resultados obtenidos con explicación iterativa y capturas.

cuestionario.
hay que responder estas preguntas, un parrafo por respuesta, siguiendo las mismas reglas que la redaccion de la primera parte
a. ¿Por qué es importante el estudio de hilos y multihilos en un sistema distribuido?
b. Describe ¿Cómo están compuestos los hilos? y ¿Cuál es la diferencia entre hilos y procesos?
c. Realice un cuadro comparativo de ventajas y desventajas del uso de hilos. El cuadro debe usar el color #808080 para la cabecera, no usar colores rojos.

conclusiones y recomendaciones.
redacta dos conclusiones y dos recomendaciones, de igual manera, un parrafo por conclusion/recomendacion, sobre la temática pura de la practica de laboratorio actual (hilos y control de concurrencia), evitando hablar de herramientas utilizadas.

referencias.
copia estas en el mismo formato que la version de latex
[1] Tanenbaum, A.S. (2008). Sistemas distribuidos: principios y paradigmas. México. Pearson Educación.
[2] Ceballos, F. J. (2006). Java 2, Curso de programación. México: Alfaomega, RaMa.
[3] Deitel, H. M.,& Deitel, P. J.(2004). Cómo programar en Java. México: Pearson ducación.
[4] García Tomás, J., Ferrando, S., & Piattini, M. (2001). Redes para procesos distribuidos. México: AlfaomegaRa-Ma.
[5] Orfali, R.,& Harkey, D. (1998). Client/Server Programmingwith Java and CORBA. USA:Wiley
[6] programación multihilohttps://oscarmaestre.github.io/servicios/textos/tema2.html
[7] Threads en Java https://lc.fie.umich.mx/~rochoa/Materias/PROGRAMACION/PROGRAMACION_2/HILOS.pdf
[8] https://biblus.us.es/bibing/proyectos/abreproy/11320/fichero/Capitulos%252F13.pdf

OTRAS REGLAS Y FORMATO TYPST:
- En typst, utiliza elementos de encabezado (ej. `= TITULO`, `== Subtitulo`) con la configuración `#show heading: set text(weight: "bold")` en vez de usar viñetas enumeradas para las secciones principales (SOLUCIÓN, CUESTIONARIO, CONCLUSIONES).
- si un programa requiere entrada por stdin, modifica el codigo fuente para que este simplemente use valores prefijados, toma la captura y luego regresa el codigo a su estado original, para facilitar la toma de la captura en el informe
- capture.sh escribira el archivo lastcmd.log, con el ansi crudo, SIEMPRE REVISA QUE LAS EJECUCIONES SEAN LAS ESPERADAS
- trata de manera logica otros casos como bucles infinitos, etc evitando que estos ocurran o que realizen demasiadas impresiones, siempre prefiere modificar el codigo fuente, tomar la captura y luego regresar el codigo a su estado original
- las capturas deben contener tanto la compilacion como la ejecucion del programa
- evita el uso de mas de un punto (.) en el parrafo, evita el uso de adjetivos donde no es necesario y no repitas las mismas secciones en todas las explicaciones siempre prefiriendo hacer esto de forma mas implicita
